---
title: "목표에 대하여 - 목표노트 앱"
date: 2021-05-24 00:00:00
categories: journal
---

# 목표에 대하여

## 목표란 무엇일까?

목표는 원하는 것이다. 즉 원하는 것을 정의하는 능력이 목표를 설정한다는 것이다. 원하는 것은 수시로 변하기 때문에 움직이는 표적 moving objective 이며 이것을 정의 definition 할 때 비로소 성취의 첫걸음이 이루어진다. 목표는 움직이지 않는 고정체가 아니라 다이내믹한 설정 과정이다. 이것에 이름을 붙이는 순간 목표는 고정된 표적이 되며 실현의 도정에 들어갈 수 있게 된다. 이 과정을 목표 설정이라고 한다.

`내가 그의 이름을 불러주었을 때 그는 나에게로 와서 꽃이 되었다. - 김춘수의 꽃`

## 신념

목표를 정했다면 그것이 반드시 이루어진다는 신념이 필요하다. 이 때 신념은 올바른 가치관 위에 세워져야 한다. 콩 심은데 콩나고 팥 심은데 팥 나듯이 신념은 하나의 열매로써 목표라는 결과를 만들어 낸다. 목표가 이루어지는 것의 여부는 그것을 이룰 수 있는 신념에 의해서 결정된다. 반드시 이루어질 것이라고 믿어라, 그러면 이루어 질 것이다. 이루어지지 않더라도 그 목표에 가깝게 도달해 있는 자신을 볼 수 있게 된다.

`무슨 일이든 할 수 있다고 생각하는 사람이 해내는 법이다. 의심하면 의심하는 만큼 밖에는 못하고, 할 수 없다고 생각하면 할 수 없는 것이다. - 현대 창업주 정주영`

## 긍정적인 사고 방식

특수부대 요원들이 처음 배우는 두 가지가 바로 신념과 긍정적인 사고 방식이다. 처음에는 신념에 관해 묻고 훈련을 통해 생각을 긍정적인 사고방식으로 변화시켜 나간다. 긍정적인 사고 방식은 단지 세상을 긍정적으로 바라보는 것이 아니다. 부정적인 생각을 긍정적인 생각으로 변환시키는 능력이 필요하다. 부정적인 사고 방식도 가치는 있다. 현재 방해되는 장애물을 생각할 수 있고 위기에 대처할 수 있게 한다. 부정적인 생각을 인식하고 인정하고 필요에 맞게 긍정적인 생각으로 변환시켜 나가는 것이다. 부정적인 생각이 계속해서 든다면 누구든 포기할 수 밖에 없다. 그렇기 때문에 지속적으로 부정을 긍정으로 바꾸는 연습을 해야 한다. 이를 위해 명상, 시각화와 같은 기법이 사용된다.

`부정적인 힘까지 모두 끌어모아 앞으로 나아가는 원동력으로 삼는다 - 미야자키 하야오`

## 한번에 하나씩

one time at once는 특수부대에서 사용하는 방식이다. 무수한 일들을 해나가고 있는듯 보이지만 한번에 하나씩을 굉장히 빠르게 끝내도록 연습했기 때문에 그렇게 보이는 것 뿐이다. 한번에 하나씩은 유명한 격언에도 전해져 내려온다. '천리길도 한걸음부터' 생산성의 첫번째 비밀은 한번에 하나씩 해결해 나가는 것이다.

## 실패율을 두 배로 높여라

IBM의 토마스 왓슨 쥬니어가 한 이야기이다. 성공하고 싶은가? 실패율을 두 배로 높여라. 성공한 사람들은 전부 운이 좋았기 때문이라는 말을 들은 적이 있다. 운은 시도에 의해 확률이 늘어난다. 실패를 했는가? 바로 다음 목표에 도전하라. 목표를 가지는 프로젝트를 여러개를 운영하는 것도 방법일 것 같다. 한번에 하나씩 원칙과 상충되는 것 같지만, 미시적으로는 한번에 하나씩 거시적으로는 멀티 플랜을 가져가는 것이 좋을 것 같다. 살면서 단 하나의 목표를 위해서 살아가는 것은 아니기 때문이다. 우리는 설거지도 해야하고 일도 해야 하고 기저귀도 갈야야 한다...

## 목표를 행동으로 전환하라

목표는 도전적으로 크게 잡는게 좋을까? 아니면 작게 잡는게 좋을까? 난 아직 이 질문에 대한 답을 모르겠다. OKR에서는 도전이 될 수 있는 큰 목표를 잡으라고 하고 목표 설정이론에서는 구체적인 목표를 잡으라고 한다. 하지만 내 생각에는 목표가 크든 작든 이를 구체적인 행동으로 전환하는 것이 좋을것 같다. 예를 들어 앱 1만 다운로드 라는 목표는 도전적인 목표이지만 구체적으로 어떻게 해야 하는지는 모르겠다. 이걸 - 친구 3명에게 앱에 대해 말하기 - 블로그에 앱에 대한 글 1개 올리기 - 프로덕트 헌트에 글 올리기 처럼 구체적인 행동 1~3개로 바꾸어 보자. 훨씬 목표에 접근하기 쉬울 것이다.

## 반복이 성취의 핵심이다.

요즘은 루틴이라는 말이 각광을 받고 있는것 같다. 그만큼 사람들이 습관과 반복의 중요성에 대해 이해하고 있다는 뜻이다. 못을 망치로 여러번 때려야 박히듯이 목표에 대한 행동도 여러번 반복해야 실현이 된다. 목표를 달성하는 습관을 루틴으로 만들자.

## 작은 성취는 앞으로 나아가게 하는 원동력이다.

투두 리스트를 만들고 하나씩 지워나가자. 인간은 성취에 의해 앞으로 나아간다. 작은 일들을 성취하여 앞으로 나아가는 원동력으로 삼자. 아무리 작은 일이라도 괜찮다. 당신을 넘어지지 않게 하고 일어날 수 있게 하는 일이라면 아주 작은 일이라고 좋다. 하나씩 투두 리스트를 지워나가다 보면 어느새 다시 일어나 있는 자신을 발견하게 될 것이다.

이상 목표 노트앱을 만들면서 들었던 생각들이다. 또 알게 되는 일들이 있다면 업데이트를 할 예정이다.
