---
title: "목표 노트 앱 소개하기"
date: 2021-03-02 08:48:00
categories: journal
---

# 목표 노트앱을 만든 계기

목표노트앱을 소개하려고 한다.

한글로는 목표 노트 영어로는 object 노트이다. 이름은 짓기 어려워서 그냥 프로젝트명을 사용했다.

작년 코로나 사태를 맞이하고 나서 나는 일이 잘되지 않았다. 원래는 스타트업을 창업할 생각이었으나 허송세월하며 시간을 보냈다. 손에 잡히지 않고 무기력한 시간이 계속됐다. 끊임없는 걱정과 불안 때문에 힘들었다.

새해가 되고 다시 일어나기 위해서 목표를 세우고 시간을 관리하기 시작했다. 피터 드러커의 MBO, MBO의 발전 버전인 OKR, 30분 단위의 타임블럭을 사용하면서 생산성이 많이 늘어났음을 느꼈다.

나는 이전에 미디어 추천 플랫폼을 만들었었지만 허무함이 들었다. 사람들이 영화를 더 보게 하는 것이 큰 의미가 있는 것 같지는 않았다. 물론 영화나 미디어가 가치가 없다는 것은 아니다.

앞으로도 미디어의 시대는 계속되고 발전할 것이다. 사람들이 쉬는 순간에 좋은 미디어와 컨텐츠가 함께 한다는 것은 좋은 일이다.

하지만 나는 생산성에 목이 말랐고 좀 더 의미있는 일을 하고 싶었다. 내 자신을 일으키는 것만큼 다른 사람들도 일으키고 싶었다. 꿈을 위해 노력하고 앞으로 나아가는 것을 지지하고 이해하고 싶었다.

나는 신념의 마력이라는 책을 좋아한다. 인간의 믿음이 가지는 강력한 힘을 체험해왔기에 이를 주제로 서비스를 만들고 싶었다. 물론 믿음이 있으면 모든 것을 할 수 있다는 뜬구름 잡는 이야기는 아니다. 적어도 믿음을 가지면 자신이

원하는 곳에 더 가까워질 수는 있다. 그렇기 때문에 목표 시스템을 하나의 앱으로 만들어보면 좋을 것 같았다. 목표 시스템에는 목표 설정, 신념, 도전, 실패, 성찰, 성취, 반복의 싸이클이 들어있다.

리액트 네이티브로 앱은 처음 만들어 보는 것이라 아주 간단한 앱을 만들려고 했다. 원래는 30분 단위의 타임 블럭에 시간을 기록하는 일기를 만들려고 했다. 그런데 구글의 캘린더랑 별 차이가 없는 것 같아서 고민에 들었다.

그래서 오브젝트를 노트처럼 사용해보면 좋겠다는 생각이 들었다. JSON을 활용해서 각 오브젝트마다 독특한 기능이 있는 노트를 만들어 보기로 했다. 오브젝트가 영어로 뜻인 오브젝티브랑 비슷한 어감이기도 해서 잘 맞을것 같았다.

그래서 세 부분으로 노트를 구성했다.

# 첫번째는 목표 노트이다.

목표노트는 MBO와 OKR에 기반을 하고 있지만 일상생활에 사용할 수 있게 간소화했다. 목표는 아이디어와 행동으로 구성되어있다고 생각했다. 그래서 목표와 해당하는 아이디어와 행동을 자유롭게 기술할 수 있는 노트를 만들었다.

2 블럭 형식을 통해 목표 설정과 단계 성취가 쉽게 보이도록 했다. 사용자들은 각 단계가 달성되면 빨간색, 노란색, 초록색을 활용해 체크할 수 있다. 빨간색은 미달성의 표시이고 노란색은 보통의 표시이고 초록색은 달성의 표시이다.

모든 목표는 작게 쪼개져서 설정될 수 있고 하나 하나 달성할 수 있다는 점을 강조하기로 했다. 이 방법을 알면 어떤 목표라도 이룰 수 있는 방법을 생각할 수 있고 실행할 수 있다. 정말 아주 단순한 기능이지만 사용자의 생각 보드와

네비게이션이 되는 중요한 부분이다. 어떤 목표를 생각하고 이를 이룰 수 있는 첫번째 스텝을 생각하는 일은 정말 도움이 되어왔던 일이다.

# 두번째는 시간 노트이다.

시간 노트를 만든 이유는 피터 드러커의 "당신의 시간을 알라" 개념 때문이다. 시간을 기록하는 일은 효과적인 일과 효과적이지 않은 일들을 구분할 수 있게 한다. 실시간으로 하는 일을 기록하고 나중에 돌아보면 훌륭한 삶의 기록이 된다.

이 때 어떤 일에 얼만큼 시간을 사용했는지뿐만 아니라 집중을 방해하는 요소는 무엇이었는지 알 수 있다. 또한 미리 삶을 계획할 수 있게 하는 중요한 자료가 된다. 예를 들면 하루종일 코딩에 시간을 사용했다면 기획이나 마케팅에 시간을

좀 더 사용하는 것이 좋다는 것을 알 수 있다. 반대로 잠에 드는데 시간을 너무 오래 사용했다면 어떻게 하면 좀 더 잠에 빨리 들 수 있는지 생각할 수 있는 계기가 된다. (물론 자신이 원할 때 쉽게 잠들 수 있다면 얼마나 좋으련만...)

시간 노트는 감시가 목적이 아니라 자신을 위해 시간을 기록하는 것이다. 그래서 일단 앱을 오프라인 버전으로 만든 이유가 여기에 있다. 사람들이 생각과 시간 로그를 자유롭게 기록을 할 수 있기 때문이다. 물론 사용을 하다보면 백업의

필요성이나 웹에서 사용하는게 필요하기 때문에 네트워크 기능을 넣을것 같다. 하지만 프로토 버전은 아니다. 경영계의 구루 톰 피터스는 앞으로의 5분이 탁월함의 비결이라고 했다. 그렇다. 앞으로의 30분이 우리의 5년을 좌우한다. 우리는 먼 미래를

통제할 수 없지만 지금 앞에 놓인 30분은 생각할 수 있다. 30분이란 가장 작으면서도 효과적인 단위이다. 뽀모도로 타이머를 보면 보통 일반적인 집중을 유지할 수 있는 시간이 25분인것을 알 수 있다. 눈 앞의 30분에 충실하자.

타임 로그는 꼭 다 채워야 할 필요는 없다. 행동을 시작하기전 기록하거나 행동이 끝난 후 기록해도 상관없다. 중요한 것은 지금 사용하는 시간을 기록하는 것이다. 시간은 우리에게 가장 귀한 자원이면서 일방적으로 흘러갈 수 밖에 없는 것이기에

매우 독특한 개념이다. 피터 드러커의 말처럼 뛰어난 지식 노동자는 일에서 시작하지 않는다. 그들은 시간으로부터 시작한다.

# 세번째는 아이디어 노트이다.

여러 생각들을 정리할 수 있게 사용자가 블럭을 커스터마이징해서 사용할 수 있다. 시간 트래커, 명상 트래커, 아침 일기, 감사 일기, 감정일기, 양치질 트래커, 몸무게 체크, 지출 기록, 운동 기록 등 무엇으로 사용해도 좋다. 마치 레고 블럭처럼
사용자가 조립해서 마음껏 사용할 수 있는 자유노트이다. 상상력을 활용해서 무엇이든지 원하는 것을 만들 수 있다. (물론 아직 기능은 부족하지만...ㅎㅎ)

이상이 목표 노트에 담긴 생각들이다. 아직 프로토 타입이라 모든 기능이 개발되지는 못했다. 게다가 내가 아직 리액트 네이티브 초보라는 점을 알고 있기에 너무 욕심을 부리지는 않으려고 한다. 항상 하는 말이지만 천천히 가자...

하지만 앞으로 놀라운 기능들이 담길 것이라는 것은 말할 수 있다. 각 셀이 여러 기능을 가질 수 있기에 많은 것들이 가능하다. 물론 앱이 유한하기에 모든 것을 담을 수는 없겟지만 삶에 꼭 필요한 기능들은 담으려 한다. advanced feature는 시간을 두고 천천히 반영하려고 한다.

앱스토어와 플레이 스토어에 첫번째 버전을 업로드하려고 한다. 당신이 나의 첫번째 사용자가 되기를 바란다. 이 여정에 함께 했으면 좋겠다. 당신과 나에게 의미있으면서 매일 사용할 수 있고 꿈을 이룰 수 있는 생산성 도구가 됐으면 좋겠다.
